# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

## Ответ

Для удобства расчета приведем данные к таблице:

|              | CPU       | RAM      | Replicas  |
|--------------| --------- | -------- | --------- |
| База данных  |   1 core  |     4 ГБ | 3         |
| Кеш          |   1 core  |     4 ГБ | 3         |
| Фронтенд     | 0.2 core  |  0.05 ГБ | 5         |
| Бекенд       |   1 core  |   0.6 ГБ | 10        |

Расчет количества нод:

Каждая реплика запущена на отдельной ноде:
- База данных (3 реплики на 3 нодах)
  - Запас ресурсов CPU 1 core + на работу ОС 0,5 core;
  - Запас ресурсов RAM 4Гб + 0.5Гб на работу ОС;
  - Резервирование +1 нода;
  - Потребность: 4 ноды по 1,5 core, 4.5 ГБ RAM;
  
- Кеш (3 реплики на 3 нодах)
  - Запас реcурсов CPU 1 core + на работу ОС 0,5 core
  - Запас реcурсов RAM 4Гб + 0.5Гб на работу ОС;
  - Резервирование нод: + 1 нода;
  - Потребность: 4 ноды по 1,5 CPU, 4.5 ГБ RAM;
  
- Фронтенд (5 реплик на 5 нодах)
  - Запас реcурсов CPU 0.02 core + на работу ОС 0,5 core;
  - Запас реcурсов RAM 0.05 ГБ + на работу ОС 0.5Гб;
  - Резервирование нод: + 1 нода;
  - Потребность: 6 нод по 0.55 CPU, 0.55 ГБ RAM;
  
- Бекенд (10 реплик на 10 нодах)
  - Запас реcурсов CPU 1 core + на работу ОС 0,5 core
  - Запас реcурсов RAM 0,6 ГБ + на работу ОС 0,5Гб;
  - Резервирование нод: + 1 нода;
  - Потребность: 11 нод по 1,5 CPU, 1,1 ГБ RAM;
  
- Ресурсы Мастер ноды (3 реплики на 3 нодах)
  - Запас реcурсов CPU - 1 core;
  - Запас реcурсов RAM - 4 ГБ;
  - Без дополнительного резервирования;
  - Потребность: 3 ноды по 1 CPU, 4 ГБ RAM.

* Итого потребность по варианту 1: 28 нод, 35,7 core, 63,4 ГБ RAM.
* Итого придется запрашивать у провайдера по варианту 1: 28 нод, из которых:

| Nodes | CPU      | RAM      |
|-------| ---------| -------- |
| 8     | 2 core   | 4,5 ГБ   |
| 6     | 1 core   | 0,55 ГБ  |
| 11    | 2 core   | 1,1 ГБ   |
| 3     | 1 core   | 4 ГБ     |

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.
